Bảo vệ: Quản trị nhân lực -- AMU full

###### Phát triển nguồn nhân lực được hiểu như thế nào là chính xác nhất?

**Select one:**\
a. Các hoạt động học tập nhằm giúp người lao động thực hiện có hiệu quả
hơn các nhiệm vụ hiện tại.\
b. Các hoạt động học tập nhằm tạo ra sự thay đổi hành vi nghề nghiệp
trước mắt.\
c. Các hoạt học tập giúp người lao động chuyển sang một nghề mới.\
d. Các hoạt động học tập vượt ra khỏi phạm vi công việc trước mắt của
người lao động, nhằm mở ra cho họ những công việc mới dựa trên những
định hướng tương lai của tổ chức.\
Phản hồi\
**Phương án đúng là:** Các hoạt động học tập vượt ra khỏi phạm vi công
việc trước mắt của người lao động, nhằm mở ra cho họ những công việc mới
dựa trên những định hướng tương lai của tổ chức. Vì Đây là khái niệm của
phát triển nguồn nhân lực. Tham khảo: Mục 5.1.1. Khái niệm (BG, tr.71).

**The correct answer is: **Các hoạt động học tập vượt ra khỏi phạm vi
công việc trước mắt của người lao động, nhằm mở ra cho họ những công
việc mới dựa trên những định hướng tương lai của tổ chức.

Bản mô tả công việc giúp nhà quản trị và người lao động hiểu được:

Nội dung, yêu cầu công việc, quyền hạn và trách nhiệm khi thực hiện công
việc và các mối quan hệ trong công việc.

Bên cạnh phúc lợi xã hội, doanh nghiệp đầu tư mở rộng đãi ngộ với nhiều
chính sách ưu đãi, động viên nhân viên phát huy năng lực làm việc và gắn
bó lâu dài là nội dung công việc theo quan điểm nào trong quản trị nguồn
nhân lực?

Theo quan điểm khai thác và phát triển trong quản trị nguồn nhân lực.

Các cá nhân được chọn cho các chức vụ, công việc khác nhau trên cơ sở
mức độ hoàn thành thực hiện công việc hoặc đóng góp của cá nhân đối với
tổ chức. Điều này được quyết định bởi:

Trình độ, học vấn, kinh nghiệm, kỹ năng cá nhân, sự sáng tạo, linh hoạt,
nhiệt tình, tích cực trong công việc

Các chương trình đào tạo nguồn nhân lực phải đạt được yếu tố nào dưới
đây?

Nhất quán với văn hóa và giá trị.

Các doanh nghiệp dự báo nguồn cung cấp ứng viên từ thị trường sức lao
động thường phải dựa trên cơ sở nào?

Tất cả các đáp án đã nêu đều Đúng.

Các doanh nghiệp hàng đầu thường cố gắng để tạo sự cân bằng giữa tính
chất nhất quán và sự sáng tạo. Để đạt được mục tiêu này, các doanh
nghiệp dựa vào một số tài sản lớn nhất của mình, đặc biệt là:

Nguồn nhân lực.

Các hình thức đào tạo nguồn nhân lực trong doanh nghiệp bao gồm?

Đào tạo theo định hướng và mục đích nội dung đào tạo, đào tạo theo cách
thức tổ chức, đào tạo theo địa điểm và đối tượng học viên.

Các mô hình thu hút, phân công bố trí nguồn nhân lực trong doanh nghiệp
không phản ánh vấn đề cơ bản nào?

Cách thức phân bổ tài chính cho nguồn nhân lực.

Các tiêu chí chính sách về trả công để mang lại tính hiệu quả bao gồm:

Sự hợp pháp trong doanh nghiệp, sự hợp lý, có tính đến chi phí hiệu quả
và được mọi người trong doanh nghiệp chấp nhận.

Các tiêu chuẩn xây dựng trong đánh giá thực hiện công việc được xem là
có độ tin cậy cao khi nào?

Có sự phân biệt về mức độ cao thấp của công việc được thực hiện, phân
biệt về mức độ và tạo thuận lợi cho việc tiến hành đo lường kiểm định.

Các tổ chức kinh doanh hoạt động trong môi trường biến động hiện nay,
chịu sự ảnh hưởng sâu sắc của quá trình toàn cầu hóa kinh tế và hội nhập
trên thế giới là nội dung thuộc tính chất nào của quản trị nguồn nhân
lực?

Tính chất quốc tế hóa.

Các yếu tố ảnh hưởng đến thiết kế công việc bao gồm:

: Tính thông lệ của công việc, dòng công việc, khả năng của người lao
động, tính chất môi trường.

Căn cứ để xem xét chế độ đãi ngộ chủ yếu dựa vào thâm niên công tác là
nội dung của quản trị nguồn nhân lực theo quan điểm nào?

: Quan điểm hành chính.

Chế độ lương bổng và đãi ngộ công bằng, khoa học có ý nghĩa như thế nào
đối với người lao động Việt Nam?

Là nguồn động viên lớn nhất ở hiện tại.

Chính sách đãi ngộ của doanh nghiệp đối với những nhân viên gắn bó lâu
dài có nội dung nào dưới đây?

Quyền mua cổ phần với giá ưu đãi, chia lợi nhận hàng năm và mua cổ phần
bảo hiểm nhân thọ

Chi phí, giá cả sinh hoạt tại các khu vực có sự khác nhau sẽ làm cho hệ
thống trả công của doanh nghiệp:

Khác nhau.

Cho nhân viên nghỉ một vài ngày để suy nghĩ xem người đó có thực sự muốn
tuân theo quy định, luật lệ của công ty hay không và có muốn tiếp tục
làm việc không là việc xử lý theo nguyên tắc nào dưới đây?

Nguyên tắc thi hành kỷ luật mà không phạt.

Chức năng đào tạo, phát triển nguồn nhân lực được hiểu là tiến trình nào
dưới đây của doanh nghiệp?

: Một tiến trình liên tục, không ngừng hướng tới thực hiện các mục tiêu.

Chức năng đào tạo, phát triển nguồn nhân lực được hiểu là tiến trình nào
dưới đây của doanh nghiệp?

Một tiến trình liên tục, không ngừng hướng tới thực hiện các mục tiêu.

Có một số doanh nghiệp áp dụng chính sách trả công thấp hơn mức hiện
hành (pay followers). Đây không phải là lý do để những doanh nghiệp áp
dụng mức trả công thấp?

Doanh nghiệp muốn thu hút nhân lực khá giỏi.

Có nhiều lý do khi người lao động tham gia tổ chức Công đoàn, trong đó
lý do chủ yếu là nội dung nào dưới đây?

Có sự công bằng trong doanh nghiệp.

Công cụ nào dưới đây là công cụ hữu hiệu các tổ chức, doanh nghiệp mới
thành lập hoặc đang cần có sự cải tổ hoặc thay đổi về cơ cấu tổ chức,
tinh giản biên chế sử dụng nhằm nâng cao hiệu quả, hiệu suất của sản
xuất kinh doanh?

Phân tích công việc.

Công đoàn cũng là yếu tố bên ngoài gây ảnh hưởng. Những hình thức xử lý
đối với các trường hợp vi phạm kỷ luật cũng phải thực hiện điều gì dưới
đây với công đoàn và bao gồm các thỏa ước?

Trao đổi/thương lượng.

Công đoàn là tổ chức đại diện cho quyền lợi của người lao động, đấu
tranh với giới chủ doanh nghiệp để có được sự ổn định và bình đẳng trong
yếu tố nào dưới đây?

Quan hệ và trả công cho người lao động.

Công nhận năng lực thực hiện công việc/thành tích của cá nhân, lương,
thăng tiến là những nội dung thuộc loại mục tiêu nào trong đánh giá thực
hiện công việc?

Mục tiêu cho các quyết định hành chính.

Cung cấp thông tin nhanh chóng, tiết kiệm thời gian khi tiến hành thu
thập thông tin qua kết quả trả lời các câu hỏi là ưu điểm của phương
pháp thu thập thông tin phân tích công việc nào dưới đây?

Phương pháp bản câu hỏi.

Cung nội bộ lao động thay đổi liên tục trong doanh nghiệp là do nguyên
nhân nào?

Doanh nghiệp tuyển lao động mới, hoặc người lao động thôi việc, bị sa
thải hoặc về hưu.

Doanh nghiệp khi đưa ra tiêu chuẩn tuyển chọn phải dựa trên :

Tiêu chuẩn chung của tổ chức, của phòng ban chức năng và tiêu chuẩn đối
với cá nhân thực hiện công việc

Đánh giá thực hiện công việc của nhân viên khôngnhằmmục đích?

Giúp nhân viên tăng những hành vi thiếu định hướng trong quá trình thực
hiện công việc

Đánh giá thực hiện công việc là một công việc quan trọng bởi nó là cơ sở
để khen thưởng, động viên hoặc kỷ luật và hỗ trợ điều gì cho nhà quản
trị?

Giúp nhà quản trị trả lương một cách công bằng trong doanh nghiệp.

Đánh giá thực hiện công việc theo cách truyền thống (đánh giá một cá
nhân trên cơ sở so sánh với người khác) có thể dẫn tới điều nào dưới
đây?

Bị phản tác dụng và sinh ra sự cạnh tranh hơn là hợp tác.

Đào tạo chính quy, tại chức hay các lớp bồi dưỡng thuộc hình thức đào
tạo nguồn nhân lực nào?

Theo hình thức tổ chức đào tạo.

Đào tạo mới, đào tạo lại thuộc hình thức đào tạo nguồn nhân lực nào?

Theo đối tượng học viên.

Đào tạo nguồn nhân lực là một nguồn đầu tư sinh lời đáng kể, vì đào tạo
nguồn nhân lực được hiểu là 1 trong những yếu tố nào dưới đây?

Là phương tiện để đạt được sự phát triển của tổ chức một cách có hiệu
quả nhất

Đây là một trong những yêu cầu bắt buộc mà hệ thống trả công lao động
của doanh nghiệp phải thoả mãn?

Hợp pháp

Đây là những người làm việc đóng góp chính vào công ty, họ phải có kiến
thức đặc thù, ví dụ như: kiến thức về khách hàng, phương pháp sản xuất
hoặc có chuyên môn trong một lĩnh vực nào đó.

Người làm việc có học vấn.

Để có thể xây dựng bản mô tả công việc và bản tiêu chuẩn công việc được
chính xác, nhà quản trị cần thu thập được thông tin nào dưới đây?

Về các tiêu chuẩn mẫu khi thực hiện công việc, thông tin về các yếu tố
bên ngoài của điều kiện làm việc, thông tin về những phẩm chất yêu cầu
khi thực hiện công việc

Để giải quyết tốt mối quan hệ lao động trong doanh nghiệp và giao tiếp
thành công nhà quản trị cần hiểu được điều gì dưới đây?

Hành vi ứng xử của nhân viên/người lao động.

Để kích thích động viên người lao động làm việc và duy trì, lôi cuốn
người giỏi về doanh nghiệp, người ta thường không áp dụng?

Những biện pháp kỷ luật hà khắc.

Để một chương trình đào tạo có hiệu quả, chương trình phải được thiết kế
trên cơ sở kết hợp những nguyên tắc nào?

Phản hồi -- củng cố -- thực hành -- thích hợp -- tham gia -- ứng dụng.

Để nâng cao chất lượng thông tin thu thập qua bản câu hỏi, cần lưu ý tới
yếu tố nào dưới đây?

Cách thức đặt câu hỏi, cấu trúc câu hỏi, nơi tiến hành.

Để nâng cao mức độ chính xác của các quyết định tuyển chọn, cần xem xét
một cách hệ thống các thông tin về ứng viên. Các tổ chức, doanh nghiệp
thường không quan tâm đến:

Ý muốn chủ quan của nhà quản trị

Để quản trị nguồn nhân lực trở thành một bộ phận quan trọng trong chiến
lược kinh doanh của doanh nghiệp cần ưu tiên điều gì dưới đây?

Áp dụng chiến lược nguồn nhân lực phối hợp với chiến lược kinh doanh.

Để tạo hiệu quả tối đa, chức năng quản trị nguồn nhân lực cần được đảm
bảo nội dung nào?

Tích hợp với quá trình chiến lược của tổ chức.

Để thiết lập môi trường làm việc thân thiện, doanh nghiệp cần phải?

Tạo ra sự dân chủ, tin tưởng tôn trọng lẫn nhau và xây dựng mối quan hệ
bình đẳng.

Đối với ngườ ilao động yếu tố nào dưới đây đáp ứng nhu cầu học tập ,nâng
cao trình độ tay nghề người lao động, tạo nên động cơ lao động tích cực,
từ đó nâng cao năng suất và hiệu quả công việc?

Đào tạo, phát triển nhân lực.

Độ tin cậy giữa những người đánh giá thường cao khi người đánh giá thực
hiện công việc/thành tích:

Đến từ cùng một cấp bậc trong tổ chức.

Hệ thống trả công của doanh nghiệp không cần đáp ứng được yêu cầu nào
dưới đây?

Tăng số lượng nhân viên trong công ty

Hệ thống trả công trong doanh nghiệp cần đáp ứng được một trong những
yêu cầu nào sau đây?

Hỗ trợ văn hóa doanh nghiệp.

Hệ thống trả công trong doanh nghiệp hướng tới mục tiêu cơ bản nào?

Hợp pháp, thu hút và duy trì được nhân lực giỏi, kích thích động viên
đội ngũ nhân viên.

Hiệu chỉnh hành vi tổ chức là thuật ngữ chung là việc thiết kế khôngnhằm
tạo ra?

Củng cố các hành vi mà tổ chức mong muốn

Hiệu quả của phương án nào không phải có được từ sự tích hợp giữa chính
sách quản trị nguồn nhân lực với chiến lược kinh doanh :

Năng suất lao động giảm.

Hiệu quả của phương án nào không phải có được từ sự tích hợp giữa chính
sách quản trị nguồn nhân lực với chiến lược kinh doanh :

Năng suất lao động giảm.

Hiệu quả của phương án nào không phải có được từ sự tích hợp giữa chính
sách quản trị nguồn nhân lực với chiến lược kinh doanh :

Năng suất lao động giảm.

Hiệu quả quản trị nhân lực được thể hiện qua chỉ tiêu

năng suất lao động, chi phí lao động, tỷ lệ nghỉ việc của nhân viên

Hoạch định nguồn nhân lực sẽ giúp nhà quản trị trả lời câu hỏi cơ bản
nào?

Doanh nghiệp cần bao nhiêu nhân lực về số lượng với những kỹ năng phẩm
chất nào vào thời điểm nào

Hoạt động tuyển dụng đòi hỏi phải có thời gian, sức lực, trình độ và khả
năng tài chính của một doanh nghiệp. Chất lượng của hoạt động tuyển dụng
không tùy thuộc vào yếu tố nào dưới đây:

Ý muốn chủ quan của nhà quản trị

Khi các doanh nghiệp thực hiện tăng mức trả công (tiền lương), điều này
có thể kéo theo các doanh nghiệp khác -- để cạnh tranh cũng buộc phải
tìm cách tăng lương, thưởng là nhân tố làm

Giá cả nói chung và giá sinh hoạt tăng dẫn tới sức mua của đồng tiền sụt
giảm.

Khi doanh nghiệp gặp vấn đề về thiếu nhân lực, quyết định nào sẽ được ưu
tiên để giải quyết vấn đề này?

Khuyến khích người lao động làm thêm giờ.

Khi đánh giá độ tin cậy của thực hiện công việc/thành tích cá nhân thì
điều quan trọng là phải xác định nội dung quan trọng nào dưới đây?

Ai sẽ đánh giá, tiêu chuẩn và thước đo nào được sử dụng

Khi nghiên cứu thiết kế, thực hiện hệ thống trả công, doanh nghiệp cần
phải nghiên cứu yếu tố nào?

Yếu tố thuộc môi trường vĩ mô như xã hội, kinh tế, luật pháp và các yếu
tố khác như thị trường lao động, mức lương trên thị trường, chi phí sinh
hoạt, tiêu chuẩn cuộc sống ...

Kiến thức và các kỹ năng của một người có thể thu được thông qua bài
kiểm tra về nội dung nào dưới đây?

Năng lực, kinh nghiệm.

Kỹ thuật phát triển nhóm được thiết kế không nhằm

giảm năng suất làm việc nhóm

Lĩnh vực nào sau đây được đánh giá là có vai trò quan trọng nhất tạo nên
triết lý kinh doanh của tổ chức doanh nghiệp?

Quản trị nhân lực.

Loại thông tin nào dưới đây không phải là thông tin thành tích cơ bản để
nhà quản trị quyết định lựa chọn loại thực hiện công việc/thành tích để
đánh giá?

Hệ thống đánh giá dựa trên tinh thần người lao động.

Lựa chọn các phương pháp và nguyên tắc áp dụng trong đào tạo là nội dung
thuộc giai đoạn cơ bản nào trong tiến trình đào tạo nhân lực của doanh
nghiệp?

Đào tạo huấn luyện.

Mô hình "câu lạc bộ" chú trọng việc đối xử công bằng đối với mọi thành
viên, yếu tố trung thành thường được thể hiện qua yếu tố nào?

Thâm niên công tác.

Mô hình "câu lạc bộ" chú trọng việc đối xử công bằng đối với mọi thành
viên, yếu tố trung thành thường được thể hiện qua yếu tố nào?

Thâm niên công tác.

Một doanh nghiệp có thể có công nghệ hiện đại, chất lượng dịch vụ tốt,
cơ sở hạ tầng vững chãi nhưng nếu thiếu lực lượng lao động thì doanh
nghiệp đó không có thể tồn tại lâu dài và tạo dựng lợi thế cạnh tranh.
Có thể nói chính yếu tố này tạo nên sự khác biệt giữa các doanh nghiệp?

Nhân tố con người.

Một doanh nghiệp dù có nguồn tài chính dồi dào, nguồn tài nguyên vật tư
phong phú, hệ thống máy móc thiết bị hiện đại đi chăng nữa cũng sẽ trở
nên vô ích, nếu không biết quản trị nguồn lực nào?

Nguồn tài nguyên nhân lực.

Một hệ thống đánh giá thực hiện công việc/thành tích yêu cầu phải hợp lý
và điều then chốt là phân tích công việc phải được thực hiện

trước khi xây dựng các tiêu chuẩn đánh giá.

Một số người nhất là trong các doanh nghiệp có quy mô nhỏ cho rằng tiền
lương hợp lý, công bằng và một chính sách quản trị nguồn nhân lực tốt,
tiến bộ thì không cần có yếu tố nào dưới đây?

Không nhất thiết phải có công đoàn và tham gia công đoàn.

Mục đích chung của yếu tố nào dưới đâylà để sử dụng tối đa nguồn nhân
lực hiện có và nâng cao tính hiệu quả của tổ chức?

Đào tạo, phát triển nhân lực.

Mục đích giao tiếp của nhà quản trị không nhằm mục đích nào dưới đây?

Tạo ra những mâu thuẫn trong giao tiếp.

Mục tiêu chính của hoạch định nguồn nhân lực là

Giúp doanh nghiệp có đủ nguồn nhân lực với các phẩm chất, kỹ năng phù
hợp.

Mục tiêu của quản trị nguồn nhân lực phải đạt được mục tiêu gì dưới đây
ngoài việc tạo ra đội ngũ nhân lực giỏi?

: Phải cân đối và thỏa mãn mong muốn của cả chủ doanh nghiệp và người
lao động.

Mục tiêu nào sau đây là mục tiêu chủ yếu của quản trị nguồn nhân lực?

Đảm bảo đủ số lượng, chất lượng của người lao động với việc sắp xếp công
việc đúng người, đúng thời điểm nhằm đạt được mục tiêu của doanh nghiệp

Nếu chỉ chú trọng tới phát triển nhân lực mà không gắn kết nó với những
nội dung nào của doanh nghiệp thì mọi sự cố gắng nhằm phát huy hiệu quả
hoạt động của người lao động sẽ trở nên lãng phí vô ích?

: Nguyên tắc và mục tiêu chung, mục tiêu riêng của các bộ phận và các
nguồn lực hiện có

Ngoài tính chất hệ thống, quản trị nhân lực trong doanh nghiệp còn có
tính chất nào?

Quá trình.

Nguồn nhân lực cần có đặc điểm gì để được coi là vốn quí nhất, là nguồn
tài nguyên đem lại những giá trị nổi bật cho doanh nghiệp?

Nguồn nhân lực có chất lượng cao.

Nguồn nhân lực của một tổ chức được hình thành trên cơ sở?

Các cá nhân và nhóm khác nhau trong tổ chức có liên kết với nhau theo
mục tiêu nhất định.

Người lao động cho rằng họ có trình độ chuyên môn, kỹ thuật nên muốn
tham gia các tổ chức, hiệp hội chuyên môn kỹ thuật hơn là các tổ chức
công đoàn. Theo bạn, việc tham gia tổ chức công đoàn còn có ý nghĩa gì?

Bảo vệ quyền lợi chính đáng, hợp pháp của người lao động.

Nhà quản trị đánh giá nhân viên thấp hơn mức lẽ ra họ đáng được nhận là
thuộc lỗi nào khi đánh thực hiện công việc?

Lỗi nghiêm khắc.

Nhằm kích thích nhân viên mới tự hào về doanh nghiệp và giúp họ mau
chóng làm quen với công việc, doanh nghiệp sẽ giới thiệu nội dung nào
dưới đây?

Lịch sử hình thành và phát triển của doanh nghiệp,giá trị văn hóa ,
chính sách, chế độ khen thưởng, các yếu tố về điều kiện làm việc của
doanh nghiệp.

Nhằm kích thích nhân viên mới tự hào về doanh nghiệp và giúp họ mau
chóng làm quen với công việc, doanh nghiệp sẽ giới thiệu nội dung nào
dưới đây?

: Lịch sử hình thành và phát triển của doanh nghiệp,giá trị văn hóa ,
chính sách, chế độ khen thưởng, các yếu tố về điều kiện làm việc của
doanh nghiệp.

Nhận định nào dưới đây là các yếu tố mà mô hình quản trị chiến lược
nguồn nhân lực tổng hợp xác định để tạo ra sự tích hợp bên trong và bên
ngoài?

Nhiệm vụ chiến lược, cơ cấu tổ chức, văn hóa tổ chức, đặc tính lao động
và các chính sách nhân sự.

"Nhân viên được thử thách về lòng trung thành, thái độ, tinh thần trách
nhiệm với công việc. Họ thích nghi và dễ dàng hơn trong thực hiện công
việc, đồng thời tạo ra được sự thi đua rộng rãi trong doanh nghiệp" được
đánh giá là ưu điểm của hình thức tuyển dụng nào?

Tuyển dụng từ nội bộ doanh nghiệp.

Nhân viên giỏi thường chọn lựa việc làm và doanh nghiệp hơn là doanh
nghiệp chọn lựa họ và tiền lương có phải là yếu tố duy nhất để thu hút
lao động giỏi hay khiến họ quyết định ở lại làm việc lâu dài không?

Không phải lúc nào cũng.

Nhiều công ty hiện nay trên thế giới, nhất là tại Nhật và Mỹ, thường áp
dụng chương trình đa dạng hóa công việc (Job Enlargement) bằng cách cho
nhân viên làm việc tại nhiều bộ phận phòng ban khác nhau. Mục đích chính
của chương trình này là?

Mở rộng cơ hội cho những người có khả năng giữ các chức vụ quản trị sau
này.

Nhóm chức năng duy trì nguồn nhân lực chú trọng tới nội dung nào dưới
đây?

Ổn định, duy trì và sử dụng có hiệu quả nguồn lực con người trong doanh
nghiệp.

Nhóm chức năng đào tạo, phát triển nguồn nhân lực chú trọng tới nội dung
nào?

Nâng cao năng lực, kỹ năng, trình độ cho người lao động trong doanh
nghiệp để họ hoàn thành tốt công việc và tạo điều kiện để họ được phát
triển tối đa năng lực cá nhân.

Nhóm chức năng thu hút nguồn nhân lực chú trọng tới việc nội dung nào?

Đảm bảo có đủ số lượng lao động với các phẩm chất phù hợp.

Những doanh nghiệp có yếu tố nào dưới đây lành mạnh, năng động, giúp nhà
quản trị có thể tuyển dụng những người có năng lực, năng động, sáng tạo?

Bầu không khí văn hóa.

Những người thường có kết quả thực hiện công việc không cao hoặc tự đánh
giá họ thấp sẽ có xu hướng:

Tin rằng việc đánh giá là không công bằng, hợp lý và có tâm lý lo ngại.

Những quyết định về nhân lực đòi hỏi phải có sự tham gia của công đoàn
không liên quan đến việc?

Chế độ nghỉ thai sản

Những vấn đề cơ bản của luật pháp liên quan đến trả công lao động trong
các doanh nghiệp không chú trọng đến?

Mức lương cao nhất

Những yếu tố nào dưới đây có thể không hạn chế việc tuyển dụng những
nhân viên tốt nhất cho doanh nghiệp?

Áp dụng chiến lược trả lương cao hơn thị trường nhiều lần

Nội dung nào dưới đây được là vai trò quan trọng nhất của phòng/ban nhân
sự trong doanh nghiệp?

Tham mưu, trợ giúp các nhà quản trị thông thường về quản trị nguồn nhân
lực.

Nội dung nào dưới đây không thuộc nhóm công việc theo quan điểm hành
chính trong quản trị nguồn nhân lực?

Cơ sở tính lương thưởng dựa trên hiệu quả của nhân viên.

Phát triển quản trị trong doanh nghiệp tập trung vào mục tiêu nào dưới
đây?

Cá nhân, nhóm và trong cả doanh nghiệp

Phân tích công việc cung cấp thông tin nào dưới đây?

Thông tin về yêu cầu, đặc điểm của công việc.

Phân tích công việc là một tiến trình xác định yếu tố nào dưới đây để
thực hiện các công việc của một tổ chức.

Một cách có hệ thống các nghiệp vụ và kỹ năng cần thiết.

Phong phú hóa công việc là một chương trình cấu trúc lại nội dung công
việc và cơ cấu lại mức độ trách nhiệm đối với công việc nhằm làm cho
công việc?

Đòi hỏi mức phấn đấu nhiều hơn, có ý nghĩa hơn, gây hứng thú người lao
động hơn.

Phương pháp nào trong dự báo nguồn nhân lực có tính chính xác không cao
do không tính đến sự thay đổi về cơ cấu và chất lượng người lao động
cũng như những thay đổi về các quy trình công nghệ, tổ chức kỹ thuật của
doanh nghiệp?

Phân tích tương quan.

Phương pháp phân tích xu hướng trong dự báo nhu cầu nhân lực là phương
pháp mang tính chất định hướng, chủ yếu dựa vào yếu tố thời gian và xu
hướng phát triển chung. Phương pháp này thường áp dụng với các doanh
nghiệp có đặc điểm nào dưới đây?

Với các doanh nghiệp hoạt động trong môi trường ổn định.

Quan điểm cho rằng tiền lương hợp lý, công bằng và một chính sách quản
trị nguồn nhân lực tốt, tiến bộ thì không nhất thiết phải có công đoàn
và tham gia công đoàn. Quan điểm này thường xuất hiện trong các doanh
nghiệp có

qui mô nhỏ.

Quan hệ lao động được thể hiện thông qua những quan hệ tích cực của chủ
doanh nghiệp với người lao động được xem như "một tài sản vô hình" và là
yếu tố nào dưới đây?

Một nguồn để duy trì lợi thế cạnh tranh ở cấp độ doanh nghiệp

Quản trị chất lượng toàn diện (TQM) được hiểu là nội dung nào dưới đây
nhằm cung cấp cho tổ chức các điều cần thiết để từng bước cải thiện tính
hiệu quả?

Tiến trình, tập hợp và nguyên tắc và triết lý kinh doanh của doanh
nghiệp.

Quản trị nguồn nhân lực không có các mục tiêu nào sau đây:

: Chỉ nhằm đat được mục tiêu cá nhân trong tổ chức

Quản trị nguồn nhân lực là lĩnh vực đòi hỏi nhà quản trị cần có kiến
thức và hiểu biết về:

Tâm sinh lý con người, xã hội, triết học, văn hóa tổ chức

Quản trị nguồn nhân lực là trách nhiệm của bộ phận nhân lực/nhân sự và
cũng là trách nhiệm của ai trong doanh nghiệp?

Trách nhiệm của các nhà quản trị.

Quản trị nguồn nhân lực theo quan điểm khai thác và phát triển sẽ thích
hợp với các doanh nghiệp có công nghệ sản xuất tiên tiến và sử dụng
nhiều chất xám. Ví dụ như: Các ngành công nghệ thông tin, dịch vụ tài
chính, bảo hiểm, khách sạn. Quan điểm này có đặc điểm nào dưới đây?

Kích thích sự sáng tạo và sự tham gia đóng góp của đội ngũ nhân viên.

Ra quyết định tuyển chọn nhân sự kiểu giản đơn là việc hội đồng (hoặc cá
nhân có thẩm quyền) tuyển dụng xem xét các thông tin về ứng viên (phẩm
chất, kỹ năng...) sau đó dựa trên hiểu biết về công việc cần tuyển sẽ ra
quyết định. Mặc dù cách ra quyết định này thường thiếu khách quan và
thiếu tính chính xác tuy nhiên lại được áp dụng như thế nào trong thực
tế?

Được áp dụng nhiều trong thực tế.

Sai lầm do nhà quản trị đã đánh giá nhân viên quá cao, dẫn tới thu nhận
vào doanh nghiệp những nhân viên không phù hợp. Điều này thường xảy ra
khi:

Thái độ, tác phong và sở thích của ứng viên gây ấn tượng tốt, đồng thời
ứng viên khéo léo che dấu những khuyết điểm của mình.

Tất cả những điều dưới đây đều cần thiết cho chất lượng nguồn nhân lực
ngoại trừ yếu tố nào sau đây?

Người thay thế không tốt.

Theo quan điểm nào trong quản trị nguồn nhân lực, việc trả lương và phúc
lợi cho nhân viên là một thủ tục trong quan hệ thuê mướn lao động, doanh
nghiệp cố gắng đảm bảo chính sách lương bổng và phúc lợi theo quy định
của pháp luật lao động và tránh gây ra đố kỵ trong nội bộ nhân viên?

Hành chính

Thiết kế các thủ tục cần thiết cho công tác tuyển dụng, lựa chọn sử
dụng, đề bạt, phát triển và trả lương cho nhân viên là nhiệm vụ của bộ
phận quản trị nhân lực, các thủ tục này được sử dụng trong nội dung nào
dưới đây?

Đánh giá kết quả công việc.

Thiết kế công việc là quá trình xác định nội dung nào?

Các công việc cụ thể cần hoàn thành.

Thiết kế công việc nhằm tìm ra sự hòa hợp giữa tính hiệu quả và nhân tố
hành vi là mục tiêu của phương pháp thiết kế công việc nào dưới đây?

Thiết kế công việc hướng vào người lao động.

Thiết lập mục tiêu cho phát triển cá nhân nhằm

cải thiện khả năng, thúc đẩy người lao động và giúp người lao động khẳng
định được bản thân

Thị trường lao động là thị trường trong đó có các dịnh vụ lao động được
mua và bán thông qua quá trình xác định 2 mức độ nào dưới đây?

Mức độ tiền công và mức độ việc làm

Thôi việc tạm thời (thất nghiệp tạm thời); Công nhận thành tích của cá
nhân; Xác định các nhân viên yếu kém là những nội dung thuộc nhóm mục
tiêu nào dưới đây?

Mục tiêu cho các quyết định hành chính.

Thực hiện định giá công việc và nghiên cứu tiền lương trên thị trường sẽ
giúp cho doanh nghiệp đảm bảo được nội dung nào dưới đây?

Công bằng nội bộ và tính công bằng với thị trường bên ngoài trong trả
công.

Tiến trình đào tạo huấn luyện nhân lực trong doanh nghiệp bao gồm các
giai đoạn cơ bản theo thứ tự nào dưới đây?

Đánh giá nhu cầu -- Đào tạo -- Đánh giá kết quả.

Tính linh hoạt và cơ động rất cao, thỏa mãn cơ bản người lao động, bình
đẳng, luân chuyển công việc nhanh nhưng đòi hỏi trình độ chuyên môn của
người lao động và ý thức lao động cao và trình độ tổ chức quản lý phải
rất cao mới có thể thực hiện được là ưu điểm và hạn chế của phương pháp
thiết kế công việc nào?

Thiết kế công việc theo Module.

Trả công là một khoản chi trả khá lớn của doanh nghiệp. Đồng thời, qua
việc trả công có thể xác định yếu tố nào của doanh nghiệp trên thị
trường?

Mức độ cạnh tranh

Trả công phi vật chất là hình thức trả công trong đó bao gồm?

Điều kiện làm việc, công việc hấp dẫn, cơ hội thăng tiến.

Trả công vật chất trực tiếp là hình thức trả công trong đó bao gồm?

Lương, phụ cấp, thưởng, phúc lợi.

Trên thực tế, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng: có ít nhất 2 khía cạnh của
sự công bằng tác động đến sự thỏa mãn của cá nhân và cam kết của doanh
nghiệp, đó là cụm thuật ngữ nào được sử dụng trong môn học?

Công bằng riêng biệt và công bằng thủ tục.

Trình tự phỏng vấn đánh giá thực hiện công việc bao gồm bao nhiêu khâu
được đề cập?

5 khâu

Trong các doanh nghiệp vừa và nhỏ, người lao động gia nhập công đoàn
không với mong muốn?

Tăng thêm trách nhiệm của người lao động

Trong các phương pháp đào tạo nhân lực dưới đây phương pháp nào được sử
dụng rộng rãi nhất?

Đào tạo tại nơi làm việc.

Trong doanh nghiệp, hệ thống đánh giá thực hiện công việc, phát triển
nghề nghiệp, các chương trình đào tạo nâng cao trình độ chuyên môn là
mối quan tâm và quan trọng đối với đối tượng nào dưới đây?

Một số cá nhân.

Trong doanh nghiệp, tại sao một vấn đề quan trọng mà các nhà quản trị
phải quan tâm là trả công cho người lao động bởi vì lý do nào sau đây?

Người lao động thực hiện được mục tiêu, mục đích của doanh nghiệp và đổi
lại họ được trả công xứng đáng.

Trong dự báo nhu cầu nhân lực, phương pháp phân tích nào được hiểu là
việc nghiên cứu nhu cầu nhân lực trong các năm trước để dự báo nhu cầu
nhân lực trong giai đoạn tiếp theo?

Phân tích xu hướng.

Trong dự báo nhu cầu nhân lực, phương pháp phân tích nào được hiểu là
việc tiến hành dự báo nhu cầu nhân lực thông qua việc sử dụng hệ số giữa
một đại lượng về quy mô sản xuất kinh doanh (khối lượng sản phẩm, hàng
hóa, doanh số bán hàng...) và số lượng lao động cần thiết tương ứng?

Phân tích tương quan.

Trong dự báo nhu cầu nhân lực, phương pháp phân tích nào được hiểu là
việc tiến hành dự báo nhu cầu nhân lực thông qua việc sử dụng hệ số giữa
một đại lượng về quy mô sản xuất kinh doanh (khối lượng sản phẩm, hàng
hóa, doanh số bán hàng...) và số lượng lao động cần thiết tương ứng?

Phân tích tương quan.

Trong đào tạo các nhà quản trị, nội dung nào được những nhà quản trị
giỏi, có kinh nghiệm thực hiện để đào tạo nhà quản trị trẻ?

Kèm cặp hướng dẫn, luân chuyển công việc và đào tạo về kỹ năng, kinh
nghiệm

Trong đào tạo nhân viên, gồm có bao nhiêu phương pháp đào tạo?

6 phương pháp.

Trong giải quyết tranh chấp việc cung cấp đầy đủ các tài liệu chứng từ
theo yêu cầu của cơ quan, tổ chức giải quyết tranh chấp lao động và có
thể trực tiếp hoặc thông qua đại diện của mình để tham gia quá trình
giải quyết tranh chấp lao động được hiểu là?

Quyền và nghĩa vụ của các bên.

Trong mỗi tổ chức, yếu tố quản trị nào đã tạo nên yếu tố văn hóa, bầu
không khí và tinh thần của tổ chức đó?

Quản trị nhân lực.

Trong phát triển cá nhân, mục tiêu càng thách thức sẽ cho kết quả thực
hiện càng cao khi xảy ra tình huống nào dưới đây?

Mục tiêu được cá nhân chấp nhận.

Trong quá trình thực hiện đánh giá công việc của nhân viên, nhà quản trị
cần phải chú ý điều gì để tránh làm mất tính khách quan ảnh hưởng tới
kết quả đánh giá?

Chú ý tới các tiêu chuẩn mẫu

Trong trường hợp nào dưới đây, doanh nghiệp không cần phải thực hiện
phân tích công việc?

Khi đã thực hiện phân tích công việc và công việc đã được cải tiến tốt

Trong tuyển dụng từ các nguồn khác nhau, mỗi nguồn tuyển dụng thường đem
lại chi phí tuyển dụng và kết quả gì đối với một nhân viên?

Thường sẽ có kết quả khác nhau về mức độ thành công của các ứng viên.

Trong việc nghiên cứu đưa ra quản trị chiến lược nguồn nhân lực đã có
nhiều mô hình được xây dựng nhằm thể hiện sự tích hợp giữa quản trị
nguồn nhân lực với chiến lược kinh doanh những mô hình này được phân
thành?

3 nhóm chính.

Tuyển dụng là một tiến trình gồm những hoạt động nào để sử dụng vào đúng
vị trí công việc mà doanh nghiệp có nhu cầu về nhân lực?

Thu hút nhân lực các nguồn khác nhau -- lựa chọn đúng người có tiêu
chuẩn phù hợp.

Tuyển dụng nhân lực là một bước cụ thể nhằm thực hiện mục tiêu của chức
năng nào của quản trị nguồn nhân lực?

Hoạch định nguồn nhân lực.

Văn bản nào dưới đây là văn bản liệt kê các điều kiện làm việc, yêu cầu
kiểm tra, giám sát và các tiêu chuẩn cần đạt được khi thực hiện công
việc?

Bản mô tả công việc.

Về phương diện nguồn nhân lực, mục tiêu hoạch định nguồn nhân lực tập
trung vào quá trình nào của doanh nghiệp nhằm giúp doanh nghiệp luôn đảm
bảo lực lượng lao động (kỹ năng, phẩm chất cần thiết) để thực hiện các
mục tiêu kế hoạch kinh doanh đã đề ra.

Thu hút, duy trì, phát triển và đào tạo nguồn nhân lực.

Về phương diện quá trình, quản trị nguồn nhân lực là tổng hợp của quá
trình nào?

Thu hút, đào tạo, phát triển và duy trì nguồn nhân lực trong doanh
nghiệp.

Việc lựa chọn, áp dụng mô hình quản trị nguồn nhân lực trong doanh
nghiệp thường không phụ thuộc vào những điều kiện nào?

Phụ thuộc vào duy nhất ý muốn của chủ sở hữu của doanh nghiệp

Việc tuyển dụng nội bộ sẽ gây ảnh hưởng như thế nào nếu doanh nghiệp
đang ở trong tình trạng trì trệ, hoạt động kém hiệu quả?

Rất nguy hiểm.

Với doanh nghiệp, mô hình tuyển dụng nào không giới hạn kênh cung ứng
nguồn nhân lực, cũng không giao nhiệm vụ trên cơ sở đóng góp của các cá
nhân?

Mô hình tuyển dụng "thành trì".

Yếu tố cấu thành trong thu nhập của người lao động là yếu tố nào?

Lương cơ bản, các khoản thưởng, phúc lợi và trợ cấp

Yếu tố nào của quản trị nhân lực được thể hiện thông qua một số nội dung
sau: người lao động thực hiện công việc như thế nào, để thực hiện công
việc đó cần phải hội tụ những tiêu chuẩn, trình độ nào, khi nào công
việc được hoàn thành?

Phân tích công việc.

Yếu tố nào dẫn tới sự khác nhau về hệ thống trả công giữa các doanh
nghiệp?

Chi phí, giá cả sinh hoạt tại các khu vực có sự khác nhau

Yếu tố nào dưới đây cần hướng tới mục đích: giải tỏa những bất đồng và
bế tắc trong quá trình giải quyết nhưng vẫn đảm bảo được quyền lợi của
các bên và bảo đảm tối đa cho việc ra quyết định xử lý các mối quan hệ
lao động?

Nguyên tắc giải quyết tranh chấp lao động.

Yếu tố nào dưới đây cung cấp cho nhà quản trị một bản tóm tắt các nhiệm
vụ và trách nhiệm đối với một công việc nào đó?

Phân tích công việc.

Yếu tố nào là sau đây giúp cho việc xác định quyền hạn trách nhiệm, kỹ
năng theo yêu cầu của công việc và quyết định tuyển nhân viên như thế
nào để thực hiện công việc tốt nhất?

Phân tích công việc.

Bản mô tả công việc giúp người lao động hiểu rõ điều gì thuộc công việc?

Nhiệm vụ, trách nhiệm, điều kiện làm việc.

Vì: Thể hiện đầy đủ nhất các mục chính của bản mô tả công việc.

Bản tiêu chuẩn thực hiện công việc cần làm rõ điều gì thuộc công việc?

Giới hạn thời gian cho người thực hiện công việc.

Vì: Riêng bản tiêu chuẩn THCV cần nói rõ áp dụng trong khoảng thời gian
thực hiện công việc (1 tháng, 6 tháng...).

Bản yêu cầu của công việc với người thực hiện giúp người lao động hiểu
rõ điều gì thuộc công việc?

Yêu cầu thể lực và chí lực người thực hiện công việc cần có.

Vì: Bản yêu cầu của công việc chỉ đề cập đến những yêu cầu cần phải có
của người lao động để thực hiện được công việc

Bộ phận chuyên trách nguồn nhân lực có vai trò gì trong công tác đào tạo
và phát triển nguồn nhân lực?

Lãnh đạo việc xây dựng và tổ chức thực hiện chương trình đào tạo và phát
triển.

Vì: Đây là chức năng và nhiệm vụ chính của bộ phân chuyên trách nguồn
nhân lực trong công tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực.

Bộ phận chuyên trách về nguồn nhân lực trong doanh nghiệp có vai trò:

tư vấn, phục vụ, kiểm tra.

Vì: Vai trò của bộ phận chuyên trách nguồn nhân lực.

Các kết quả của phân tích công việc có vai trò gì trong đánh giá thực
hiện công việc của tổ chức?

Xây dựng tiêu thức đánh giá và mốc chuẩn để so sánh.

Vì: Thông tin lấy từ mô tả công việc làm cơ sở để xác định các tiêu thức
đánh giá hợp lý, bản tiêu chuẩn thực hiện công việc cung cấp các mốc
chuẩn để xem mức độ hoàn thành công việc của người lao động tới đâu.

Các kết quả của phân tích công việc có vai trò gì trong đánh giá thực
hiện công việc của tổ chức?

Xây dựng tiêu thức đánh giá và mốc chuẩn để so sánh.

Vì: Thông tin lấy từ mô tả công việc làm cơ sở để xác định các tiêu thức
đánh giá hợp lý, bản tiêu chuẩn thực hiện công việc cung cấp các mốc
chuẩn để xem mức độ hoàn thành công việc của người lao động tới đâu.

Các kết quả của phân tích công việc có vai trò gì trong đào tạo và phát
triển nguồn nhân lực của tổ chức?

Xác định nhu cầu đào tạo.

Vì: Ứng dụng mô tả công việc, bản yêu cầu của công việc với người thực
hiện trong phân tích tác nghiệp để xác các khả năng người lao động cần
phải có, sau đó so sánh với hồ hơ nhân viên để xác định lĩnh vực kỹ năng
người lao động còn thiếu, cần bổ sung.

Các kết quả của phân tích công việc có vai trò gì trong hoạt động thù
lao lao động của tổ chức?

Xác định giá trị của các công việc.

Vì: Ứng dụng mô tả công việc, bản yêu cầu của công việc với người thực
hiện trong đánh giá công việc để xác định ra giá trị của các công việc,
làm cơ sở để xây dựng cấu trúc tiền công hợp lý trong tổ chức.

Các kết quả của phân tích công việc có vai trò gì trong tuyển chọn nhân
lực của tổ chức?

Xây dựng các tiêu chuẩn tuyển chọn hợp lý.\
Vì: Thông tin lấy từ mô tả công việc, yêu cầu của công với người thực
hiện nhằm xác định các tiêu chuẩn tuyển chọn (về thể lực, trí lực) làm
căn cứ để lựa chọn ứng viên phù hợp nhất qua từng bước của quá trình
tuyển chọn.

Các kết quả của phân tích công việc có vai trò gì trong tuyển mộ nhân
lực trong tổ chức?

Quảng cáo về vị trí việc làm trống.

Vì: Thông tin lấy từ mô tả công việc, yêu cầu của công với người thực
hiện nhằm quảng cáo để thu hút ứng viên.

Các phương pháp tuyển mộ từ bên ngoài bao gồm:

quảng cáo, thông qua sự giới thiệu của nhân viên hoặc cử nhân viên tuyển
mộ đến các cơ sở đào tạo, thông qua các trung tâm giới thiệu việc làm
hoặc thông qua các hội chợ việc làm.

Vì: Xem các phương pháp tuyển mộ từ nguồn bên ngoài.

Các phương pháp tuyển mộ từ nội bộ gồm:

gửi bản thông báo về vị trí công việc đến tất cả các nhân viên; sử dụng
các danh mục kỹ năng; thông qua sự giới thiệu, đề cử của người cán bộ và
nhân viên trong tổ chức.

Vì: Xem các phương pháp tuyển mộ từ nguồn nội bộ.

Các tổ chức thường tiến hành rà soát lại tất cả các công việc theo chu
kỳ bao lâu?

3 năm.\
Vì: Đây là khoảng thời gian phù hợp nhất vì nếu ngắn hơn thì tốn chi
phí, còn dài hơn thì các kết quả của phân tích công việc không còn phù
hợp.

Cán bộ quản lý các phòng ban trong công ty có trách nhiệm:

thực hiện các hoạt động quản trị nhân lực trong phạm vi bộ phận mình phụ
trách.

Vì: Sự phân chia trách nhiệm trong quản trị nhân lực.

Cấp độ thấp nhất của phân tích công việc là gì?

Nhiệm vụ.

Vì: Nhiệm vụ không được chi nhỏ nữa, nếu tổ chức còn chia nhỏ nữa thì
việc quản lý sẽ không có ý nghĩa hay không thể quản lý được.

Câu nói nào sau đây về mục tiêu của thù lao lao động là KHÔNG đúng?

Thù lao của tổ chức không cần tuân thủ quy định của pháp luật hiện hành.

Vì: Mục tiêu đầu tiên của thù lao là phải tuân thủ pháp luật về lao
động.

Chế độ tiền lương cấp bậc áp dụng cho đối tượng nào?

Công nhân sản xuất.

Vì: Theo quy định của nhà nước.

Chế độ tiền lương chức vụ là gì?

Những quy định của nhà nước trả lương cho cán bộ quản lý.\
Vì: Theo quy định về hệ thống thang bảng lương của nhà nước.\
Tham khảo: Mục 6.3.2. giới thiệu về hệ thống thang bảng lương Nhà nước
(BG, tr.88).

Chỉ tiêu nào sau đây KHÔNG dùng để đánh giá hiệu quả của quá trình đào
tạo?

Độ tuổi của nhân viên.

Vì: Độ tuổi lao động không thể hiện được kết quả đầu ra của việc áp dụng
kiến thức, kỹ năng đã được đào tạo vào công việc.

Chương trình phân tích công việc trong tổ chức tốn kém chi phí tài chính
và thời gian nhất trong trường hợp nào?

Khi tổ chức vừa mới thành lập.

Vì: Trong trường hợp này, tổ chức cần tiến hành phân tích công việc cho
tất cả các công việc, và lần đầu tiên thực hiện nên sẽ rất khó khăn.

Có thể dùng những loại phỏng vấn tuyển chọn nào?

Phỏng vấn cá nhân, phỏng vấn nhóm, phỏng vấn hội đồng.

Vì: Đây là cách phân loại phỏng vấn tuyển chọn theo quy mô.

Công ty Mai Linh mới sử dụng phần mềm quản trị nhân sự để quản lý nhân
viên. Ví dụ này cho thấy:

sự ảnh hưởng của sự phát triển công nghệ đến hoạt động quản trị nhân lực
của công ty.

Vì: Công nghệ phát triển dẫn đến việc công ty có thể áp dụng những kỹ
thuật và công nghệ hiện đại trong quản lý nguồn nhân lực.

Đánh giá công việc là gì?

Tiến hành phân tích, so sánh và xác định giá trị công việc.

Vì: Đây chính là khái niệm về đánh giá công việc.

Đánh giá thực hiện công việc là đánh giá:

một cách chính thức tình hình thực hiện công việc của cá nhân.

Vì: Khái niệm về đánh giá thực hiện công việc.

Đào tạo theo kiểu bài giảng, hội nghị hay thảo luận có nhược điểm gì?

Tốn thời gian, phạm vi hẹp.

Vì: Khi tổ chức theo phương pháp này, số người học không thể đông và
tách khỏi thực hiện công việc thực tế.

Đào tạo theo kiểu chương trình hóa với sự trợ giúp của máy tính có ưu
điểm là?

Được sử dụng để đào tạo rất nhiều kĩ năng mà không cần người chỉ dẫn.

Vì: Theo phần tổng kết các ưu điểm và hạn chế của các phương pháp đào
tạo.

Đào tạo trong tổ chức được hiểu như thế nào là chính xác nhất?

Đào tạo là các hoạt động học tập nhằm giúp cho người lao động có thể
thực hiện hiệu quả hơn chức năng, nhiệm vụ của mình.

Vì: Đây là khái niệm của đào tạo.

Đâu KHÔNG phải mục tiêu cơ bản của đánh giá thực hiện công việc?

Tạo ra tính chuyên nghiệp cho người lao động.

Vì: Mục đích của đánh giá thực hiện công việc.

Đâu là ưu điểm chính của đào tạo ngoài công việc?

Học viên được trang bị đầy đủ và hệ thống kiến thức lí thuyết và thực
hành.

Vì: Đào tạo bên ngoài tạo điều kiện cho học viên học tập được hệ thống
các kiến thức cả lý thuyết và thực hành.

Để phục vụ cho phân tích công việc thì nhóm thông tin nào cần được thu
thập đầu tiên và phải đầy đủ nhất?

Về nhiệm vụ, trách nhiệm thuộc công việc.

Vì: Đây là nhóm thông tin quan trọng nhất về công việc, nó sẽ quyết định
đến việc xác định máy móc, thiết bị cần thiết, điều kiện làm việc cụ thể
và yêu cầu đối với người thực hiện.

Để phương pháp đào tạo trong công việc có hiệu quả cần phải có điều kiện
gì?

Quá trình đào tạo phải chặt chẽ, giáo viên dạy nghề phải có trình độ
chuyên môn và khả năng truyền thụ tốt.

Vì: Đào tạo trong công việc là phương pháp đào tạo tại nơi làm việc với
sự hướng dẫn của người lao động lành nghề hơn, do đó người giáo viên là
người cần có chuyên môn và khả năng truyển thụ tốt để hiệu quả đào tạo
cao.

Để thu thập thông tin cho phân tích công việc của người quản lý và lao
động chuyên môn thì phương pháp nào sau đây là tốt nhất?

Phỏng vấn.

Vì: Với các công việc loại này, người nghiên cứu không có điều kiện quan
sát sự thực hiện công việc của người lao động.

Để xác định nhu cầu đào tạo, cần phải tiến hành phân tích những khía
cạnh nào?

Tổ chức, con người và nhiệm vụ.

Vì: Xác định nhu cầu đào tạo là xác định khi nào, ở bộ phận nào cần phải
đào tạo, đào tạo kỹ năng nào, cho loại lao động nào và bao nhiêu người.
Nhu cầu đào tạo được xác định dựa trên phân tích nhu cầu lao động của tổ
chức, các yêu cầu về kiến thức, kỹ năng cần thiết cho việc thực hiện các
công việc và phân tích trình độ, kiến thức, kỹ năng hiện có của người
lao động.

Điểm: 1\
Tại sao doanh nghiệp cần nghiên cứu mức lương thịnh hành khi xây dựng hệ
thống trả công?

Nhằm đưa ra quyết định về mức tiền công trong doanh nghiệp.\
Vì: Khảo sát mức lương thịnh hành để biết được các mức lương trung bình
cho từng công việc.\
Tham khảo: Mục 6.3.3. Trình tự xây dựng hệ thống trả công lao động (BG,
tr.90).

Điều kiện cơ bản để áp dụng hình thức trả công theo sản phẩm là gì?

Phải xây dựng được các mức lao động có căn cứ khoa học.\
Vì: Có mức lao động khoa học mới tính được đơn giá trả công chính xác.\
Tham khảo: Mục 6.4.2. Hình thức trả công theo sản phẩm (BG, tr.95).

Đối tượng của quản trị nhân lực là:

con người và các mối quan hệ của con người trong tổ chức.

Đối với công nhân sản xuất thì sử dụng phương pháp thu thập thông tin
cho phân tích công việc nào sau đây là tốt nhất?

Quan sát.

Vì: Với các công việc loại này, người lao động có chỗ làm việc cố định,
theo quy trình nên dẽ theo dõi và ghi lại đầy đủ các hoạt động lao động
được thực hiện.

Hạn chế của tuyển mộ từ bên ngoài là:

rủi ro cao, tốn thời gian và chi phí hơn, có thể gây ra làm suy giảm
động lực, tác động tiêu cực tới lòng trung thành của lực lượng lao động
hiện tại.

Vì: Xem nhược điểm của tuyển mộ từ nguồn bên ngoài.

Hạn chế của tuyển mộ từ nội bộ là có thể dẫn đến:

tình trạng nguồn nhân lực làm việc theo kinh nghiệm, thiếu sáng tạo, trì
trệ, lạc hậu và kém hiệu quả; có thể dẫn tới hiện tượng bè phái gây mất
đoàn kết trong nội bộ; có thể dẫn đến xáo trộn cơ cấu tổ chức hiện tại.

Vì: Tuyển mộ từ nội bộ không làm thay thay đổi chất lượng nguồn nhân lực
hiện tại của doanh nghiệp.

Hệ thống trả công lao động của doanh nghiệp là:

Những quy định do doanh nghiệp xây dựng và ban hành để trả công lao
động.

Vì: Quan điểm này thể hiện rõ nét nhất về hệ thống trả công của doanh
nghiệp.

Hoạt động đào tạo nào sau đây thuộc phương pháp đào tạo bằng cách tổ
chức các lớp cạnh doanh nghiệp?

Các nhân viên mới được các kĩ sư cơ khí giảng lí thuyết về quy trình vận
hành máy móc. Sau đó, các học viên tiếp tục được thực tập ở các phân
xưởng dưới sự hướng dẫn của các kĩ sư.

Vì: Phương pháp đào tạo bằng cách tổ chức lớp cạnh doanh nghiệp bao gồm
2 phần là phần học lý thuyết sau đó thực hành để học viên có thế được
học tập một cách có hệ thống hơn.

Kết quả đánh giá thực hiện công việc được dùng làm căn cứ:

để ra các quyết định quản lý nguồn nhân lực.

Vì: Mục đích của đánh giá thực hiện công việc.

Khái niệm nào sau đây về doanh nghiệp xã hội chính xác nhất?

...

Khái niệm nào sau đây về khởi sự vì kế sinh nhai là chính xác nhất?

...

Khi phòng tổ chức thực hiện hoạt động tuyển dụng nhân viên cho toàn công
ty, phòng này đã thực hiện vai trò nào của bộ phận chuyên trách nguồn
nhân lực?

Vai trò phục vụ.

Vì: Để phòng tổ chức thực hiện hoạt động tuyển dụng sẽ hiệu quả hơn
nhiều so với để các bộ phận khác thực hiện hoạt động này.

Khi xây dựng các kết quả của phân tích công việc không cần lấy ý kiến
đóng góp của ai?

Khách hàng.

Vì: Các văn bản này dùng trong nội bộ tổ chức, không liên quan đến và
cũng không nên để khách hàng biết.

Khởi sự kinh doanh qua việc cung ứng cho thị trường những sản phẩm và
dịch vụ chưa từng xuất hiện hay gặp khó khăn do:

...

Kiểm tra sức khỏe và đánh giá thể lực của các ứng viên nhằm:

đánh giá kỹ càng về sức khỏe, thể lực để đảm khả năng thực hiện công
việc, tránh những đòi hỏi không chính đáng của ứng viên khi họ có vấn đề
với sức khỏe sau này.

Vì: Thông qua việc kiểm tra sức khỏe tổ chức có thể đưa ra quyết định có
nên tuyển hay không vì dù có trình độ cao nhưng không đảm bảo sức khỏe
thì cũng không thể đảm đương được công việc. Hơn nữa, tổ chức có thể
tránh trường hợp ứng viên khi được tuyển vào tổ chức có những đòi hỏi
không chính đáng về đền bù sức khỏe mà không phải do môi trường làm việc
của tổ chức gây ra.

Lựa chọn đối tượng đào tạo KHÔNG nên dựa trên:

tình trạng tài chính của người lao động.

Vì: Sự giàu nghèo của người lao động không ảnh hưởng đến khả năng học
tập của ho khi làm trong một tổ chức.

Lựa chọn phương pháp đánh giá trước hết phụ thuộc vào:

đặc điểm công việc mà người lao động đảm nhiệm và mục tiêu của quản lý.

Vì: Tùy vào đặc điểm công việc và mục tiêu quản lý mà hệ thống các tiêu
chí, tiêu chuẩn cũng như cách thức đo lường thực hiện công việc của
người lao động sẽ phải thay đổi cho phù hợp.

Lý do nào sau đây là KHÔNG đúng về ý nghĩa của phúc lợi trong doanh
nghiệp?

Làm giảm uy tín của doanh nghiệp trên thương trường.

Vì: Càng quan tâm đến phúc lợi thì các thúc đẩy uy tín của doanh nghiệp.

Mẫu thông tin ứng viên thường được các tổ chức thiết kế sẵn, gồm những
nội dung sau:

các thông tin cá nhân; quá trình học tập; lịch sử quá trình làm việc.

Vì: Xem bước 2: Sàng lọc qua mẫu thông tin ứng viên.

Mục đích của người khởi sự kinh doanh KHÔNG bao gồm:

...

Mục tiêu chủ yếu của quản trị nguồn nhân lực là:

Đảm bảo đủ số lượng và chất lượng lao động, bố trí đúng người, đúng
việc, đúng thời điểm và đạt được các mục tiêu của doanh nghiệp

Vì: Mục tiêu chủ yếu của quản trị nguồn nhân lực nhằm đảm bảo đủ số
lượng người lao động với mức trình độ và kỹ năng phù hợp; bố trí đúng
người, đúng công việc và vào đúng thời điểm; đạt được các mục tiêu của
doanh nghiệp.

Mục tiêu của phương pháp phỏng vấn tuyển chọn là:

đánh giá sâu hơn về năng lực làm việc, khả năng làm việc nhóm, khả năng
giao tiếp, mức độ cam kết và các hạn chế của ứng viên; một cách quảng
cáo về công ty.

Vì: Xem nội dung của bước 4: Phỏng vấn tuyển chọn.

Mức trả công của doanh nghiệp là gì?

Số tiền người lao động nhận được trong tương quan với tổ chức khác chi
trả cho công việc tương tự.

Vì: Quan điểm này thể hiện rõ nét nhất về mức tiền công.

Nam luôn quản lý nhân viên rất chặt chẽ vì anh cho rằng nếu không quản
lý như vậy thì nhân viên sẽ không chịu làm việc vì bản chất họ là lười
biếng. Ví dụ này minh họa cho việc Nam đã áp dụng học thuyết nào để quản
lý nhân viên?

Thuyết X.

Vì: Theo phương pháp quản lý của thuyết X.

Nguồn nhân lực để tuyển mộ có thể là từ:

lực lượng lao động hiện có của tổ chức, từ sinh viên tốt nghiệp các
trường đại học, cao đẳng, dạy nghề và trung học cả trong và ngoài nước;
người thất nghiệp và những người hành nghề tự do; người tự nộp đơn xin
việc; nhân viên cũ của tổ chức; bạn bè, người thân của nhân viên; người
lao động đang làm việc tại các tổ chức khác nhưng có nhu cầu thay đổi vị
trí làm việc.

Vì: Có hai nguồn ứng viên mà doanh nghiệp có thể tìm kiếm: nguồn nội bộ
là những người hiện đang làm việc trong doanh nghiệp và nguồn bên ngoài
-- những người lao động không làm việc cho doanh nghiệp.

Người đánh giá có hiệu quả nhất trong đánh giá thực hiện công việc là:

người lãnh đạo trực tiếp.

Vì: Người lãnh đạo trực tiếp là người trức tiếp giao việc cho nhân viên,
quản lý nhân viên nên hiểu rõ mức độ hoàn thành công việc của nhân viên.

Nhóm chức năng duy trì nguồn nhân lực chú trọng :

đãi ngộ và xây dựng, duy trì mối quan hệ tốt đẹp giữa người lao động và
người sử dụng lao động.

Vì: Đây là những hoạt động quản trị nhân lực nhằm duy trì nguồn nhân
lực.

Nhóm chức năng đào tạo, phát triển nguồn nhân lực chú trọng tới việc:

nâng cao năng lực thực hiện công việc hiện tại và tương lai cho người
lao động.

Vì: Mục tiêu của đào tạo phát triển nguồn nhân lực.

Nhóm chức năng thu hút nguồn nhân lực chú trọng :

đảm bảo có đủ số lượng và chất lượng lao động để thực hiện các hoạt động
của tổ chức.

Vì: Mục tiêu của nhóm chức năng thu hút nguồn nhân lực chú trọng tới
việc đảm bảo có đủ số lượng và chất lượng lao động phù hợp cho công việc
của doanh nghiệp.

Những loại trắc nghiệm có thể dùng trong tuyển chọn là:

trắc nghiệm tâm lý, trắc nghiệm thành tích, trắc nghiệm năng khiếu.

Vì: Xem nội dung của bước 3: Trắc nghiệm tuyển chọn.

Những yếu tố nào sau đây thuộc về môi trường bên ngoài có ảnh hưởng đến
hoạt động quản trị nhân lực của tổ chức?

Bộ luật lao động.

Vì: Bộ luật lao động là yếu tô thuộc về luật pháp ảnh hưởng đến hoạt
động QTNNL.

Những yếu tố nào sau đây thuộc về môi trường bên ngoài có ảnh hưởng đến
hoạt động quản trị nhân lực của tổ chức

Bộ luật lao động.

Vì: Bộ luật lao động là yếu tô thuộc về luật pháp ảnh hưởng đến hoạt
động QTNNL.

Những yếu tố nào sau đây thuộc về tổ chức ảnh hưởng tới hoạt động quản
trị nhân lực của tổ chức?

Đặc điểm nguồn nhân lực.

Vì: Đặc điểm nguồn nhân lực là yếu tố thuộc về doanh nghiệp.

Nhược điểm của hình thức trả công theo sản phẩm là gì?

Người lao động ít quan tâm đến đảm bảo chất lượng sản phẩm.\
Vì: Người lao động cho rằng càng hoàn thành nhiều sản phẩm thì càng được
trả tiền công cao nên ít quan tâm đến chất lượng sản phẩm nếu tổ chức
không thực hiện tốt khâu nghiệm thu sản phẩm.\
Tham khảo: Mục 6.4.2. Hình thức trả công theo sản phẩm (BG, tr.95).

Nhược điểm của phương pháp đào tạo nguồn nhân lực theo kiểu luân chuyển
và thuyên chuyển công việc là gì?

Thời gian ở lại một công việc hay một vị trí quá ngắn.

Vì: Muốn người lao động tích lũy thêm kiến thức và kỹ năng thì phải luân
chuyển thường xuyên.

Nội dung cơ bản của phương pháp văn bản tường thuật trong đánh giá thực
hiện công việc là:

cá nhân tự mô tả lại quá trình thực hiện công việc của mình.

Vì: Văn bản tường thuật thực chất là việc liệt kê những việc đã làm
được, những điểm mạnh; những việc chưa làm được và những điểm yếu của
người lao động.

Nội dung của phỏng vấn đánh giá là:

gặp gỡ và trao đổi với người lao động về kết quả đánh giá thực hiện công
việc.

Vì: Khái niệm phỏng vấn đánh giá.

Nội dung của phương pháp ghi chép các sự kiện quan trọng trong đánh giá
thực hiện công việc là:

ghi những nội dung quan trọng và cơ bản quyết định thực hiện công việc.

Vì: Những sự kiện quan trọng cần ghi chép là những hành vi hiệu quả hoặc
những hành vi không hiệu quả của người lao động.

Nội dung nào KHÔNG thuộc một số tư chất thường được đề cao của một doanh
nhân thành đạt?

...

Nội dung nào sau đâu KHÔNG thuộc một số tư chất thường được đề cao của
một doanh nhân thành đạt?

...

Nội dung nào sau đây KHÔNG thuộc đặc điểm của khởi sự vì kế sinh nhai?

...

PAQ do Ernest Mc Cormick thiết kế bao gồm bao nhiêu yếu tố thuộc công
việc?

195 yếu tố.

Vì: PAQ do Ernest Mc Cormick thiết kế đầy đủ nhất bao gồm 195 yếu tố
thuộc công việc.

PAQ do Ernest Mc Cormick thiết kế nhằm để đo mấy khía cạnh chính thuộc
công việc?

6 khía cạnh chính.

Vì: PAQ do Ernest Mc Cormick thiết kế đầy đủ nhất nhằm đo lường sáu mặt
chính thuộc công việc.

Phát biểu nào sau đây về phân tích công việc là đúng?

Thu thập các tư liệu, đánh giá có hệ thống các thông tin quan trọng liên
quan đến công việc cụ thể trong tổ chức.

Vì: Phân tích công việc phải xuất phát từ thực tế của công việc nên cần
phải thu thập thông tin và phân tích xem thông tin nào là phù hợp và
thực hiện trước thiết kế công việc.

Phát biểu nào sau đây về vai trò của bộ phận chuyên trách nguồn nhân lực
trong phân tích công việc là SAI?

Chịu trách nhiệm chính trong việc viết các bản tiêu chuẩn thực hiện công
việc trong tổ chức.

Vì: Bộ phận chuyên trách nguồn nhân lực chỉ đào tạo người quản lý bộ bận
về viết bản tiêu chuẩn thực hiện công việc.

Phát biểu nào sau đây về vai trò của bộ phận chuyên trách nguồn nhân lực
trong phân tích công việc là SAI?

Chịu trách nhiệm chính trong việc viết các bản tiêu chuẩn thực hiện công
việc trong tổ chức.

Vì: Bộ phận chuyên trách nguồn nhân lực chỉ đào tạo người quản lý bộ bận
về viết bản tiêu chuẩn thực hiện công việc.

Phát triển nguồn nhân lực được hiểu như thế nào là chính xác nhất?

Phát triển là các hoạt động học tập vượt ra khỏi phạm vi công việc trước
mắt của người lao động, nhằm mở ra cho họ những công việc mới dựa trên
những định hướng tương lai của tổ chức.

Vì: Đây là khái niệm của phát triển nguồn nhân lực.

Phúc lợi cho người lao động là gì?

Phần thù lao gián tiếp được trả dưới dạng các hỗ trợ về cuộc sống cho
người lao động.\
Vì: Từ khái niệm của phúc lợi cho người lao động.\
Tham khảo: Mục 6.5.1. Khái niệm, ý nghĩa của phúc lợi (BG, tr.104).

Phương pháp cho điểm trong đánh giá thực hiện công việc là:

phân phối một tổng số điểm cho các nhân viên trong bộ phận.

Vì: Nội dung của phương pháp cho điểm.

Phương pháp đánh giá bằng thang đo dựa trên hành vi trong đánh giá thực
hiện công việc là sự kết hợp của thang đo đánh giá đồ họa và:

ghi chép sự kiện quan trọng.

Vì: Phương pháp ghi chép sự kiện quan trọng giúp xác định những hành vi
thực hiện công việc mà người lao động và cán bộ quản lý đều quan tâm.

Phương pháp đào tạo được tiến hành sử dụng các kỹ thuật: bài tập tình
huống, diễn kịch, mô phỏng trên vi tính, trò chơi quản lí được gọi là
gì?

Đào tạo theo kiểu phòng thí nghiệm.

Vì: Theo khái niệm của đào tạo theo kiểu phòng thí nghiệm.

Phương pháp đào tạo nào sau đây thường được áp dụng cho công nhân sản
xuất?

Đào tạo tại chỗ theo kiểu học nghề.

Vì: Đây là phương pháp dùng để dạy nghề hoàn chỉnh cho công nhân thường
được áp dụng tại Việt Nam.

Phương pháp đào tạo nào sau đây thường được áp dụng cho người quản lý có
tiềm năng trong tổ chức?

Đào tạo theo kiểu luân chuyển và thuyên chuyển công việc.

Vì: Đây là phương pháp thường được áp dụng cho đào tạo quản lý giúp họ
giỏi một nghề và cóa kinh nghiệm và kiến thức ở nhiều lĩnh vực khác
nhau.

Phương pháp nào được sử dụng trong trường hợp phân tích công việc khó
thu thập được thông tin?

Hội thảo chuyên gia.

Vì: Trong trường hợp công việc mới phát sinh, chưa có cơ sở thực tế để
điều tra bằng các phương pháp khác thì thông qua hội thảo chuyên gia sẽ
thu được các thông tìn cần thiết.

Phương pháp nào sau đây KHÔNG dùng để xác định nhu cầu đào tạo?

Xem xét động thái của đối thủ cạnh tranh.

Vì: Đây là là lý do chủ quan, xác định nhu cầu đào tạo phải xuất phát từ
mục tiêu của tổ chức và phân tích thực trạng nguồn nhân lực hiện có.

Phương pháp phân phối bắt buộc trong đánh giá thực hiện công việc là:

bắt buộc phân loại lao động theo tỷ lệ các loại lao động đã quy định
sẵn.

Vì: Phân phối bắt buộc là ấn định tỷ lệ nhất định người lao động được
xếp vào các mức độ khác nhau về thực hiện công việc.

Phương pháp "Quản lý bằng mục tiêu" khi thực hiện tốt sẽ có vai trò quan
trọng trong:

tạo động lực cho người lao động.

Vì: Thep phương pháp "Quản lý bằng mục tiêu", sau khi thảo luận về mục
tiêu với người quản lý, người lao động được tự chủ trong quá trình thực
hiện công việc. Điều này làm tăng động lực làm việc cho người lao động.

Phương pháp "Quản lý bằng mục tiêu" nhấn mạnh vào:

kết quả cần đạt được.

Vì: Nhân viên và cán bộ quản lý cùng thảo luận về mục tiêu cần đạt được
trong thực hiện công việc và đó cũng là căn cứ để cán bộ quản lý đánh
giá tình hình thực hiện công việc của nhân viên.

Phương pháp "Quản lý bằng mục tiêu" nhấn mạnh vào:

kết quả cần đạt được.

Vì: Nhân viên và cán bộ quản lý cùng thảo luận về mục tiêu cần đạt được
trong thực hiện công việc và đó cũng là căn cứ để cán bộ quản lý đánh
giá tình hình thực hiện công việc của nhân viên.

Phương pháp thu thập thông tin nào sau đây được sử dụng rộng rãi hơn
trong phân tích công việc?

Bảng hỏi.

Vì: Phương pháp này dễ sử dụng, phạm vi nghiên cứu rộng, dễ xử lý thông
tin.

Quan điểm coi người lao động về bản chất là không muốn làm việc và thụ
động thuộc học thuyết nào về quản lý con người dưới đây?

Thuyết X.

Vì: Theo quan niệm về con người của thuyết X

Quản trị nguồn nhân lực gồm các nhóm hoạt động:

thu hút, xây dựng, sử dụng, phát triển, gìn giữ nguồn nhân lực cho doanh
nghiệp.

Vì: Theo khái niệm triết lý quản trị nhân lực.

Quản trị nhân lực gồm các hoạt động nào?

Các nhóm hoạt động thu hút, xây dựng, sử dụng, đánh giá và duy trì nguồn
nhân lực nhằm đáp ứng mục tiêu của tổ chức.

Vì: Tất cả các hoạt động của một tổ chức để thu hút, xây dựng, phát
triển, sử dụng, đánh giá, bảo toàn và giữ gìn một lực lượng lao động phù
hợp với yêu cầu công việc của tổ chức cả về mặt số lượng và chất lượng

Tại sao doanh nghiệp cần nghiên cứu mức lương tối thiểu mà nhà nước quy
định khi xây dựng hệ thống trả công?

Để đảm bảo tính hợp pháp của hệ thống tiền công.

Vì: Lương tối thiểu của doanh nghiệp không được thấp hơn mức lương tối
thiểu do nhà nước quy định.

Tại sao tổ chức cần đánh giá công việc khi xây dựng hệ thống trả công?

Để xây dựng cấu trúc tiền công hợp lý trong doanh nghiệp. (xem lại)

###### Tại sao tổ chức cần đánh giá công việc khi xây dựng hệ thống trả công?

Select one:\
a. Để xác định mức lương tối thiểu trong doanh nghiệp.\
b. Để xây dựng cấu trúc tiền công hợp lý trong doanh nghiệp.\
c. Để xác định mức lương trung bình trong doanh nghiệp.\
d. Để xem xét tổ chức cần trả công cho bao nhiêu vị trí việc làm.\
Phản hồi\
Phương án đúng là: Để xem xét tổ chức cần trả công cho bao nhiêu vị trí
việc làm. Vì Có đánh giá công việc mới xác định được hệ thống giá trị
tương đối của các công việc theo mức độ phức tạp từ thấp đến cao làm cơ
sở xác định cấu trúc tiền công hợp lý. Tham khảo: Mục 6.3.3. Trình tự
xây dựng hệ thống trả công lao động (BG, tr.90).

**The correct answer is: Để xem xét tổ chức cần trả công cho bao nhiêu
vị trí việc làm.**

Vì: Có đánh giá công việc mới xác định được hệ thống giá trị tương đối
của các công việc theo mức độ phức tạp từ thấp đến cao làm cơ sở xác
định cấu trúc tiền công hợp lý.

Tham quan công việc nhằm:

cung cấp cho ứng viên cái nhìn thực tế về công việc, hiểu rõ hơn về công
việc, tránh những mong đợi, đòi hỏi quá mức từ ứng viên.

Vì: Tham quan công việc là cơ hội để người lao động tiếp xúc với thực tế
công việc và doanh nghiệp, từ đó điều chỉnh kỳ vọng của mình với công
việc và tổ chức.

Thẩm tra các thông tin về ứng viên là nhằm:

đánh giá độ tin cậy của những thông tin mà ứng viên đã cung cấp, tránh
tình trạng ứng viên giả mạo giấy tờ, bằng cấp hay gian dối.

Vì: Xem mục đích của thẩm tra các thông tin về ứng viên.

Thế nào là phúc lợi tự nguyện?

Các phúc lợi mà các tổ chức tự nguyện đưa ra, tuỳ thuộc vào khả năng
kinh tế của họ.\
Vì: Dựa vào khái niệm của phúc lợi tự nguyện.\
Tham khảo: Mục 6.5.2. Các loại phúc lợi (BG, tr.105).

Thế nào là trả công theo sản phẩm?

Số tiền trả cho người lao động theo số sản phẩm hoàn thành và đơn giá
cho mỗi sản phẩm đó.

Vì: Dựa vào khái niệm về tiền công theo sản phẩm.

Thế nào là trả công theo thời gian?

Số tiền người lao động nhận được dựa trên mức tiền công đã được xác định
cho công việc và số đơn vị thời gian thực tế làm việc.

Vì: Dựa vào khái niệm về tiền công theo thời gian.

Thù lao lao động bao gồm những gì?

Các khoản tài chính và phi tài chính người lao động nhân được.\
Vì: Cơ cấu thù lao gồm hai phần tài chính và phi tài chính.\
Tham khảo: Mục 6.1.1. Khái niệm và cơ cấu của thù lao lao động (BG,
tr.83).

Thù lao lao động cơ bản là gì?

Phần thù lao cố định mà người lao động nhận được một cách thường kỳ dưới
dạng tiền lương hay là tiền công.\
Vì: Thù lao cơ bản gồm tiền lương hay là tiền công.\
Tham khảo: Mục 6.1.1. Khái niệm và cơ cấu của thù lao lao động (BG,
tr.83).

Thực chất phương pháp đánh giá thang đo đồ hoạ dùng trong đánh giá thực
hiện công việc là:

cho điểm theo ý kiến chủ quan của người đánh giá về sự thực hiện công
việc của người lao động theo các tiêu chí khác nhau.

Vì: Đặc điểm của phương pháp thang đo đánh giá đồ họa.

Tiếp đón ban đầu và phỏng vấn sơ bộ là bước đầu tiên của quá trình tuyển
chọn, nhằm:

đánh giá ban đầu về những cá nhân có những tố chất và khả năng phù hợp
với công việc.

Vì: Xem nội dung của bước tiếp đón ban đầu và phỏng vấn sơ bộ.

Tiêu chí nào sau đây thường KHÔNG được dùng để đánh giá thực hiện công
việc?

Tính cách của cá nhân.

Vì: Khi đánh giá thực hiện công việc của người lao động, chúng ta chỉ
dùng những tiêu chí liên quan đến sự thực hiện công việc hiện tại của
họ.

Tổ chức nên lựa chọn ai để kèm cặp và chỉ bảo đối tượng đào tạo là tốt
nhất?

Người lãnh đạo trực tiếp.

Vì: Người lãnh đạo trực tiếp là người am hiểu nhất về công việc trong bộ
phận mình quản lý.

"Tôi luôn tin tưởng và trao quyền cho nhân viên vì tôi nghĩ rằng họ là
những người có năng lực và thực sự yêu thích làm việc", trưởng phòng Lan
nói. Lan đã áp dụng học thuyết nào trong quản lý con người?

Thuyết Y.

Vì: Theo cách nhìn nhận và đánh giá con người của thuyết Y là con người
muốn tham gia vào công việc, muốn cảm thấy mình là quan trọng, từ đó để
quản lý hiệu quả thì cần cho người lao động quyền tự chủ, tích cực trao
quyền và quan tâm đến họ.

Trách nhiệm chính của người quản lý trực tiếp trong phân tích công việc
là gì?

Viết các bản tiêu chuẩn thực hiện công việc cho các công việc thuộc bộ
phận mình quản lý.

Vì: Người quản lý bộ bận là người hiểu rõ nhất về việc những công việc
thuộc phạm vi mà họ quản lý có thể đạt được mức độ như thế nào là được
xem là hợp lý.

Trách nhiệm của cán bộ quản lý cấp cao trong quản trị nhân lực là:

đưa ra định hướng và triết lý quản lý con người trong tổ chức.

Vì: Triết lý quản lý nhân lực là tư tưởng, quan điểm của người đứng đầu
tổ chức về cách thức quản lý con người.

Triết lý quản trị nhân lực là:

quan điểm và tư tưởng của cán bộ lãnh đạo cấp cao trong tổ chức về cách
thức quản lý con người trong tổ chức.

Vì: Theo khái niệm triết lý quản trị nhân lực.

Trình tự xây dựng hệ thống trả công trong tổ chức được trải qua mấy
bước?

6 bước.\
Vì: Theo trình tự xây dụng hệ thống trả công.\
Tham khảo: Mục 6.3.3. Trình tự xây dựng hệ thống trả công lao động (BG,
tr.90).

Trước khi ban hành, các kết quả của phân tích công việc cần ai phê
chuẩn?

Lãnh đạo cao nhất của tổ chức.

Vì: Các kết quả của phân tích công việc là các văn bản chính thức cần sự
phê chuẩn của người đứng đầu tổ chức.

Tuyển chọn là quá trình:

đánh giá, sàng lọc những người tham gia dự tuyển để lựa chọn những ứng
viên phù hợp nhất với yêu cầu công việc của tổ chức.

Vì: Xem khái niệm tuyển chọn.

Tuyển mộ là quá trình:

thu hút những người lao động có trình độ từ lực lượng lao động xã hội và
lực lượng lao động bên trong tổ chức.

Vì: Theo khái niệm về tuyển mộ.

Tuyển mộ từ bên ngoài là từ:

sinh viên tốt nghiệp các trường đại học, cao đẳng, dạy nghề và trung học
cả trong và ngoài nước; người thất nghiệp và những người hành nghề tự
do; người tự nộp đơn xin việc; nhân viên cũ của tổ chức; bạn bè, người
thân của nhân viên; người lao động đang làm việc tại các tổ chức khác
nhưng có nhu cầu thay đổi vị trí làm việc.

Vì: Khái niệm tuyển mộ từ bên ngoài.

Tuyển mộ từ nội bộ là từ:

lực lượng lao động hiện có của tổ chức, tức là gồm những người lao động
đang làm việc trong doanh nghiệp.

Vì: Khái niệm nguồn nội bộ.

Ưu điểm của đào tạo trong công việc là gi?

Cho phép học viên thực hành những gì mà tổ chức trông mong ở họ sau khi
kết thúc đào tạo.

Vì: Đây là một trong những ưu điểm của phương pháp đào tạo trong công
việc.

Ưu điểm của hình thức trả công theo thời gian là:

: dễ tính toán được tiền công người lao động nhận được.\
Vì: Dựa vào ưu điểm của trả công theo thời gian.\
Tham khảo: Mục 6.4.2. Hình thức trả công theo sản phẩm (BG, tr.95).

Ưu điểm của tuyển mộ từ bên ngoài là:

góp phần tạo nên môi trường cạnh tranh lành mạnh; có thể kích thích sự
thay đổi, sáng tạo; đặc biệt hợp lý khi nguồn nhân lực nội bộ không thể
cung cấp ứng viên có năng lực phù hợp.

Vì: Ưu điểm của tuyển mộ từ nguồn bên ngoài

Ưu điểm của tuyển mộ từ nội bộ có thể là:

dễ dàng đánh giá năng lực của ứng viên, có thể tận dụng và khai thác
triệt để nguồn nhân lực hiện tại; tiết kiệm chi phí và thời gian hội
nhập công việc và đào tạo; tạo động lực phấn đấu cho người lao động.

Vì: Nguồn nội bộ là những người hiện đang làm việc trong doanh nghiệp
nên chúng ta hiểu và nắm rõ năng lực của ứng viên, đồng thời họ cũng là
người hiểu và quen với công việc và tổ chức.

Việc lựa chọn phương pháp thu thập thông tin trong phân tích công việc
cần dựa vào cơ sở nào sau đây?

Mục đích của phân tích công việc.

Vì: Đây là cơ sở tốt nhất, nó quyết định các khía cạnh còn lại.

Việc xây dựng các chính sách, quy định về quản lý nguồn nhân lực, hướng
dẫn các cán bộ quản lý chức năng thực thi các hoạt động quản lý nguồn
nhân lực là trách nhiệm của ai?

Cán bộ của phòng tổ chức cán bộ.

Vì: Cán bộ chuyên trách nguồn nhân lực phải có trách nhiệm thực hiện
chức năng của bộ phận nhân sự.

Xác định nhu cầu đào tạo là xác định những vấn đề gì?

Khi nào- bộ phận nào- ai đào tạo- cần bao nhiêu người.

Vì: Nhu cầu đào tạo cần thể hiện rõ những yếu tố đó.

Yêu cầu về tính nhạy cảm của hệ thống đánh giá thực hiện công việc tức
là:

đòi hỏi hệ thống đánh giá phải có những công cụ đo lường có khả năng
phân biệt được những người hoàn thành tốt công việc và những người không
hoàn thành tốt công việc.

Vì: Sau khi sử dụng hệ thống đánh giá để đánh giá kết quả thực hiện công
việc của người lao động, thì phải phân biệt được người có kết quả thực
hiện công việc tốt với người lao động có kết quả thực hiện công việc
không tốt.

Yêu cầu về tính phù hợp của Hệ thống đánh giá thực hiện công việc tức
là:

đòi hỏi phải có sự liên quan rõ ràng giữa các tiêu chuẩn thực hiện công
việc với các mục tiêu của tổ chức.\
Vì: Hệ thống đánh giá thực hiện công việc phải phù hợp với đặc điểm công
việc và mục tiêu của doanh nghiệp.

Yêu cầu về tính thực tiễn của Hệ thống đánh giá thực hiện công việc tức
là:

đòi hỏi hệ thống đánh giá phải được chấp nhận và ủng hộ bởi người lao
động. (Xem lại)

Vì: Hệ thống đánh giá cần phải sát với đặc trưng công việc và thực tế
thực hiện công việc của người lao động thì mới được người lao động chấp
nhận.

Yêu cầu về tính thực tiễn của Hệ thống đánh giá thực hiện công việc tức
là:\
Select one:\
**a. các phương tiện đánh giá phải đơn giản, dễ hiểu và dễ sử dụng đối
với người lao động và với người quản lý. Đúng**\
b. đòi hỏi hệ thống đánh giá phải có những công cụ đo lường có khả năng
phân biệt được những người hoàn thành tốt công việc và những người không
hoàn thành tốt công việc\
c. được thể hiện ở sự nhất quán của các kết quả đánh giá bởi những người
đánh giá khác nhau.\
d. đòi hỏi hệ thống đánh giá phải được chấp nhận và ủng hộ bởi người lao
động.\
Phản hồi\
Xem:

Các yêu cầu đối với Hệ thống ĐG THCV

Tham khảo:phần 4.2.2.\
The correct answer is: các phương tiện đánh giá phải đơn giản, dễ hiểu
và dễ sử dụng đối với người lao động và với người quản lý.

 

Yêu cầu về tính tin cậy của hệ thống đánh giá thực hiện công việc tức
là:

được thể hiện ở sự nhất quán của các kết quả đánh giá bởi những người
đánh giá khác nhau.

Vì: Có nhiều người tham gia đánh giá kết quả thực hiện công việc của
nhân viên và các ý kiến đánh giá của những người này không được quá khác
biệt.

Yếu tố nào KHÔNG là yếu tố cơ bản của hệ thống đánh giá thực hiện công
việc?

Chu kỳ đánh giá

Vì: Các yếu tố cơ bản của Hệ thống đánh giá thực hiện công việc gồm các
tiêu chuẩn thực hiện công việc, Đo lường thực hiện công việc và thông
tin phản hồi với người lao động.

Yếu tố nào sau đây KHÔNG thể hiện nguyên tắc đảm bảo của mức tiền công
doanh nghiệp?

Thấp hơn mức lương tối thiểu vùng.

Vì: Nếu như vậy tiền lương sẽ không đảm bảo yêu cầu tối thiểu của người
lao động.

Yếu tố nào sau đây là yếu tố chính quyết định trực tiếp đến mức tiền
công người lao động được hưởng trong tổ chức?

Vị trí công việc đảm nhận.

Vì: Vị trí công việc là yếu tố chính quyết định trả công theo chức danh
công việc.

Ý nào sau đây KHÔNG phải là mục tiêu cơ bản của đào tạo và phát triển
nguồn nhân lực trong một doanh nghiệp?

Làm cho người lao động yên tâm công tác.

Vì: Lý do này quá chung chung, nó do nhiều nguyên nhân khác nhau chứ
không phải chỉ do đào tạo.

Mục tiêu chủ yếu của quản trị nguồn nhân lực là:\
Select one:\
a. đảm bảo đủ số lượng người lao động với mức trình độ và kỹ năng phù
hợp.\
b. bố trí đúng người, đúng công việc và vào đúng thời điểm.\
c. đạt được các mục tiêu của doanh nghiệp.\
d. Nâng cao hiệu quả hoạt động của tổ chức thông qua quản lý và sử dụng
nguồn nhân lực hiệu quả và hiệu suất\
Phản hồi\
Phương án đúng là: Nâng cao hiệu quả hoạt động của tổ chức thông qua
quản lý và sử dụng nguồn nhân lực hiệu quả và hiệu suất. Vì Mục tiêu chủ
yếu của quản trị nguồn nhân lực nhằm đạt mục tiêu của tổ chức, nâng cao
hiệu quả hoạt động của tổ chức thông qua quản lý và sử dụng nguồn nhân
lực hiệu quả và hiệu suất. Tham khảo: Mục 1.1.1. Khái niệm và mục tiêu
của quản trị nhân lực (BG, tr.3)

The correct answer is: Nâng cao hiệu quả hoạt động của tổ chức thông qua
quản lý và sử dụng nguồn nhân lực hiệu quả và hiệu suất

Thù lao lao động được hiểu là gì?\
Select one:\
a. Thù lao lao động là tất cả các khoản mà người lao động nhận được
thông qua mối quan hệ thuê mướn giữa họ với tổ chức.\
b. Tiền lương người lao động được trả.\
c. Tiền thưởng người lao động được trả.\
d. Tất cả các loại phúc lợi người lao động được hưởng.\
Phản hồi\
Phương án đúng là: Thù lao lao động là tất cả các khoản mà người lao
động nhận được thông qua mối quan hệ thuê mướn giữa họ với tổ chức. Vì
Đây chính là khái niệm đầy đủ nhất về thù lao lao động. Tham khảo: Mục
6.1.1. Khái niệm và cơ cấu của thù lao lao động (BG, tr.83).

The correct answer is: Thù lao lao động là tất cả các khoản mà người lao
động nhận được thông qua mối quan hệ thuê mướn giữa họ với tổ chức.

Thế nào là phúc lợi bắt buộc?\
Select one:\
a. Các khoản bắt buộc người lao động phải nộp.\
b. Các khoản phúc lợi tối thiểu mà các tổ chức phải đưa ra theo yêu cầu
của pháp luật.\
c. Các khoản tiền bắt buộc tổ chức phải cho người lao động.\
d. Các khoản tiền bắt buộc các tổ chức phải nộp cho nhà nước.\
Phản hồi\
Phương án đúng là: Các khoản phúc lợi tối thiểu mà các tổ chức phải đưa
ra theo yêu cầu của pháp luật. Vì Từ khái niệm của phúc lợi bắt buộc cho
người lao động.\
Tham khảo: Mục 6.5.2. Các loại phúc lợi (BG, tr.105).

The correct answer is: Các khoản phúc lợi tối thiểu mà các tổ chức phải
đưa ra theo yêu cầu của pháp luật.

Thù lao lao động bao gồm những gì?\
Select one:\
a. Tiền công và tiền lương.\
b. Các loại khuyến khích.\
c. Các loại phúc lợi.\
d. Các khoản tài chính và phi tài chính người lao động nhân được\
Phản hồi\
Phương án đúng là: Các khoản tài chính và phi tài chính người lao động
nhân được. Vì Cơ cấu thù lao gồm hai phần tài chính và phi tài chính.
Tham khảo: Mục 6.1.1. Khái niệm và cơ cấu của thù lao lao động (BG,
tr.83).

The correct answer is: Các khoản tài chính và phi tài chính người lao
động nhân được

Phân tích công việc là quá trình nhằm làm gì?\
Select one:\
a. Thu thập các thông tin về công việc.\
b. Làm rõ bản chất của từng công việc trong tổ chức.\
c. Phân tích các thông tin quan trọng về công việc.\
d. Xử lý các thông tin liên quan đến công việc.\
Phản hồi\
Phương án đúng là: Làm rõ bản chất của từng công việc trong tổ chức. Vì
Phân tích công việc là quá trình thu thập và đánh giá các thông tin về
công việc để làm rõ bản chất của từng công việc. Tham khảo: Mục 2.1.1.
Khái niệm và mục đích của phân tích công việc (BG, tr.18).

The correct answer is: Làm rõ bản chất của từng công việc trong tổ chức.

Yếu tố nào KHÔNG là yếu tố cơ bản của hệ thống đánh giá thực hiện công
việc?\
Select one:\
a. Các tiêu chuẩn thực hiện công việc.\
b. Đo lường thực hiện công việc.\
**c. Các phương pháp đánh giá thực hiện công việc**\
d. Thông tin phản hồi với người lao động.\
Phản hồi\
Xem:

Các yếu tố của Hệ thống ĐG THCV

Tham khảo:phần 4.2.1.\
The correct answer is: Các phương pháp đánh giá thực hiện công việc

Nội dung cơ bản của phương pháp bản tường thuật trong đánh giá thực hiện
công việc là:\
Select one:\
**a. cá nhân tự mô tả lại quá trình thực hiện công việc của mình.**\
b. nhóm mô tả lại thực hiện công việc của cá nhân.\
c. đồng nghiệp mô tả lại thực hiện công việc của cá nhân.\
d. người quản lý trực tiếp mô tả lại thực hiện công việc của cá nhân\
Phản hồi\
Xem:

Phương pháp bản tường thuật

Tham khảo:phần 4.3.6.\
The correct answer is: cá nhân tự mô tả lại quá trình thực hiện công
việc của mình.

Đánh giá thực hiện công việc là:\
Select one:\
a. Đánh giá một cách hệ thống về hiệu quả hoạt động của tổ chức.\
b. Hệ thống đánh giá một cách chính thức tình hình thực hiện công việc
của cá nhân.\
c. Đánh giá tổng hợp kết quả làm việc của các nhóm làm việc\
d. Đánh giá thành tích cũng như năng lực của các cá nhân.\
Phản hồi\
Xem Khái niệm về đánh giá THCV\
Tham khảo: phần 4.1.1.

The correct answer is: Hệ thống đánh giá một cách chính thức tình hình
thực hiện công việc của cá nhân.

Thực chất phương pháp đánh giá thang đo đồ hoạ dùng trong đánh giá thực
hiện công việc là:\
Select one:\
**a. cho điểm theo ý kiến chủ quan của người đánh giá về sự thực hiện
công việc**\
b. cho điểm theo tinh thần hăng say lao động.\
c. cho điểm theo đánh giá của nhà quản lý về những điểm tích cực trong
thực hiện công việc.\
d. cho điểm theo đánh giá của đồng nghiệp về sự tương tác trong quá
trình thực hiện công việc.\
Phản hồi\
Xem:

Phương pháp thang đo đánh giá đồ họa

Tham khảo:phần 4.3.1.\
The correct answer is: cho điểm theo ý kiến chủ quan của người đánh giá
về sự thực hiện công việc

**Khi xác định mức lương của doanh nghiệp không được căn cứ vào:**

Select one:\
a. tiền lương tối thiểu của nhà nước và mức lương thịnh hành trên thị
trường.\
b. mức sống của xã hội và sự thỏa thuận của doanh nghiệp với công đoàn.\
c. khả năng thanh toán của doanh nghiệp và mức tiền công trong thời gian
đã qua.\
**d. ý kiến chủ quan của người lãnh đạo.**\
Phản hồi\
Phương án đúng là: ý kiến chủ quan của người lãnh đạo. Vì Nếu như vậy
tiền lương sẽ không đảm bảo sự công bằng. Tham khảo: Mục 6.3.1. Ba quyết
định về tiền công (BG, tr.88).

The correct answer is: ý kiến chủ quan của người lãnh đạo.

###### Lựa chọn phương pháp đánh giá trước hết phụ thuộc vào:

Select one:\
a. Trình độ của người lao động\
**b. mục tiêu của quản lý Đáp án đúng**\
c. điều kiện tài chính\
d. quy mô tổ chức\
Phản hồi\
Xem:

Lựa chọn và thiết kế phương pháp đánh giá

Tham khảo:phần 4.4.1.\
The correct answer is: mục tiêu của quản lý

###### Các chỉ tiêu dùng để đánh giá thực hiện công việc gồm:

Select one:\
a. Số lượng và chất lượng sản phẩm (công việc) thực hiện.\
b. Hành vi thái độ thực hiện công việc\
c. Thời gian (thời hạn) thực hiện công việc\
**d. Tất cả các chi tiết trên Đáp án đúng**\
Phản hồi\
Xem:

Các yếu tố của Hệ thống ĐG THCV

Tham khảo:phần 4.2.1.\
The correct answer is: Tất cả các chi tiết trên
